الحمد لله الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا و يرضى
الحمد لله حتى يرضى و الحمد لله عند الرضى و الحمد لله بعد الرضى
و الحمد لله على كل حال
و نعوذ بالله من حال أهل النار
و أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الواحد القهار
و أشهد أن محمدا عبده و رسوله النبي المختار صلى الله عليه و سلم
ما أظلم ليل أو أضاء النهار و رضي الله عن آله الأطهار و صحابته الكرام الخيار أما بعد
فمعاشر المؤمنين و المؤمنات أحييكم بتحية أهل الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
أيها المؤمنون و المؤمنات إننا نعيش في الدنيا و تلهينا الدنيا
نعيش فتضعف هممنا عن الطاعات و تعظم جرأتنا على المعاصي و نفرط في حقوق الخلق
و لو أن تدبرنا آية واحدة من آيات ربنا
و علمناها و فهمناها لن زجرنا عن المعاصي و أقبلنا على طاعة الله سبحانه و تعالى
و عظمنا حقوق الخلق
الله عز و جل يقول
وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ
فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا ۖ وَإِن كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا
وَكَفَىٰ بِنَا حَاسِبِينَ
الأنبياء - الآية 47
الله أكبر! الأمر عظيم الله عز و جل يوم القيامة يضع الموازين
و هي عند أكثر العلماء ميزان واحد لكن قال العلماء: باعتبار تعدد ما يوزن فيها
فالعاملون يوزنون و الأعمال كلها توزن
جمعها الله عز و جل و في هذا - يا أحبة - إشارة عظيمة إشارة إلى قدرة الله عز و جل
فإنما يحتاج أن يوزن في موازين كثيرة يزنه الله عز و جل في ميزان واحد يوم القيامة
و هذا الميزان ميزان قسط ميزان عدل فلا تظلم نفس شيئا
فالله عز و جل لا يظلم الناس شيئا الله عز و جل حكم عدل
و الشهود الله عز و جل و الكرام الكاتبون و النفس و الأعضاء
و الكتاب لا يغادر صغيرة و لا كبيرة إلا أحصاها
من عمل خيرا وجده و من عمل شرا وجده
وَكَفَىٰ بِنَا حَاسِبِينَ
الأنبياء - الآية 47
لو علمنا هذا و أيقنا هذا من داخل قلوبنا فإنا - و لا شك - سنخاف من ذلك اليوم
الذي نلقى الله فيه عز و جل و توضع فيه هذه الموازين
لا سيما ما يتعلق بحقوق الخلق فإننا قد تساهلنا فيها كثيرا
و لا سيما إذا أمنا العقوبة إذا كنا خلف جهاز
نشتم هذا نسب هذا نفتك في عرض هذا و نحن نتقنع خلف أسماء مستعارة
و نتقنع خلف الأجهزة و نحن آمنون أنه لن يعلم بنا أحد
و لكنا نغفل أن الله عز و جل يرانا و يسمع كلامنا
و أن الله عز و جل سيحاسبنا
نبينا صلى الله عليه و سلم يوما قال لأصحابه
أتدرون ما المفلس؟
فقال الصحابة الكرام رضوان الله عليهم: المفلس فينا من لا درهم له و لا متاع
فقال النبي صلى الله عليه و سلم
المفلس من أمتي
يأتي يوم القيامة و معه صلاة و صيام و زكاة
و يأتي و قد شتم هذا و قذف هذا و أكل مال هذا
و سفك دم هذا و ضرب هذا
فيؤخذ من حسناته حتى إذا فنيت حسناته و لم يقض ما عليه
أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار
رواه مُسلم
هذا المفلس الحقيقي العابد الذي يأتي بعبادات طيبة مقبولات
يأتي يوم القيامة صلى صلاة قبلها الله صام صياما قبله الله
تصدق بصداقات قبلها الله و لكنه فرط في حقوق الخلق
فيأتي يوم القيامة و للناس عنده مظالم فيقتص منه، كيف يقتص منه؟
بالحسنات و السيئات فيأخذ من حسناته لهم
فإن فنيت حسناته و لم يقض الذي عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه - و العياذ بالله
ثم طرح في النار
أخبرنا النبي صلى الله عليه و سلم بأمر عظيم - فقال الله عز و جل
فقال النبي صلى الله عليه و سلم
يحشر الله العباد يوم القيامة
و في رواية
يحشر الله الناس يوم القيامة
عراة غرلا بهما
فقال الصحابة رضوان الله عليهم: و ما بهما، يا رسول الله؟
يعني نعرف العراة و هم الذين لا لباس عليهم
و نعرف غرلا و هم الذين... لم يختنوا
لكن ما معنى بهما؟ و قال صلى الله عليه و سلم
ليس معه شيء
رواه أحمد ابن حنبل
الإنسان يأتي يوم القيامة ضعيفا ليس معه شيء ليس معه ناصر
ليس معه مال من... من أمور الدنيا
يأتي ليس معه شيء
ثم ينادي
يعني الله
بصوت يسمعه ما بعد كما يسمعه من قرب
أنا الملك ! أنا الديان ! لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار
و له حق عند أحد من أهل الجنة حتى أقصه منه
و لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة و لأحد من أهل النار عنده حق حتى أقصه منه
حتى اللطمة
قالوا: كيف يا رسول الله؟
و نحن نأتي عراة غرلا بهما
و قال صلى الله عليه و سلم
الحسنات و السيئات
رواه أحمد ابن حنبل
الله أكبر! حتى أهل النار يقتص لهم من أهل الجنة
لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار و له حق عند أحد من أهل الجنة حتى يقصه الله منه
و لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة و لأحد من أهل النار عنده حق حتى يقصه منه
فكيف بحقوق المؤمنين؟ لا شك أن الأمر عظيم
و النبي صلى الله عليه و سلم ذكر لنا صور أذكر شيئا منها
منها أن النبي صلى الله عليه و سلم قال
مَنْ قَذَفَ مَمْلُوكَهُ بِالزِّنَا
جلد يوم القيامة إلا إذا كان كما كان
رواه مسلم
تعرفون ما معنى المملوك؟ المملوك هو الرقيق الذي يملكه الإنسان
يستطيع أن يبيعه و يستطيع أن يهبه ملك يمينه و مع ذلك
لو قذفه بالزنا فإنه يوم القيامه يجلد عند الله سبحانه و تعالى
إلا إذا كان مملوكه زانيا، فكيف بقذف غيره؟
كيف يرتاح الإنسان و هو يقذف أحدا من المؤمنين؟
و يقول: فلان زاني فلان يفعل اللواط فلان كذا و فلان كذا
أيضا النبي صلى الله عليه و سلم قال
من ضرب غلامه سوطا ظلما
اقتص منه يوم القيامة
رواه الطبراني
من ضرب مملوكا الذي يملكه سوطا واحدا ظلما اقتص منه يوم القيامة
قال العلماء: و يدخل في هذا كل من يضرب أحدا ظلما
حتى الأب لو ضرب ابنه ظلما، هل الأب يضرب ابنه ظلما؟ نعم
لأن العلماء يقولون: يجوز للأب أن يضرب ابنه ضربا غير مبرحة... مبرح للأدب
ليؤدبه فقط بشرط أن لا يكسر له عظما و لا يهينه و لا يجرحه و إنما يضربه ضرب التأديب في آخر الحلول
أما ما يفعله بعض الأباء لأنه قوي و لأن هذا الابن ضعيف
فإذا غضب ضرب ابنه ضربا من أجل أن يبرد قلبه كما يقولون
هذا ظلم
و هو متوعد بأن يقتص منه يوم القيامة
بل اسمعوا هذه القصة، جاء رجل فقعد بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم
فقال: يا رسول الله إن لي مماليك غلمان أملكهم
يكذبونني و يخونونني و أنا أضربهم و أشتمهم فكيف أنا منهم ؟
هؤلاء الغلمان كذابون يكذبون عليه و يخونونه
و هو - يعصونه - و هو يضربهم و يشتمهم ، فكيف أنا منهم؟
فقال النبي صلى الله عليه و سلم
ينظر يوم القيامة
فإن كان عقابك إياهم كذنبهم كان كفافا
ليس لك و لا عليك إن كنت عاقبتهم بمقدار ذنبهم كان كفافا
لا لك و لا عليك
و إن كان عقابك إياهم دون ذنبهم كان ذلك فضلا لك
و إن كان عقابك إياهم فوق ذنبهم اقتنص لهم منك ذلك الفضل
فأخذ الرجل يبكي و يصرخ لأنه يخاف لقاء الله سبحانه و تعالى
و يخاف أن يقتص منه، فقال النبي صلى الله عليه و سلم
أو ما تقرأ قول الله عز و جل
وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ
الآية - الأنبياء الآية 47
فقال الرجل: و الله، يا رسول الله لا أجد خيرا لي و لهم
إلا أن أعتقهم
و أشهدك أنهم أحرار كلهم
رواه أحمد بن حنبل
فالإنسان كل ما يفعله في الدنيا و لا سيما في حقوق الخلق
سيوزن و هناك تكون الحسنات و السيئات بل حتى أن أهل الجنة إذا خلصوا من النار
حبسوا في قنطرة بين الجنة و النار فيتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا
حتى إذا هذبوا و نقوا أذن لهم في دخول الجنة
رواه البخاري
و ما أعظم قول النبي صلى الله عليه و سلم
لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة
ما من أحد له حق عليك إلا و ستؤديه يوم القيامة
و لذلك يا مؤمن في حياتك كلها في عبادتك في معاملاتك للناس تذكر قول الله عز و جل
وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ
الأنبياء - الآية 47
فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا ۖ وَإِن كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا
وَكَفَىٰ بِنَا حَاسِبِينَ
الأنبياء - الآية 47
تذكر هذا الموقف العظيم و تذكر قول النبي صلى الله عليه و سلم
ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه
ليس بينه و بينه ترجمان فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم
و ينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم
و ينظر تلقاء وجهه فلا يرى إلا النار
فاتقوا النار و لو بشق تمرة
رواه البخاري و مسلم
فعلينا أيها الإخوة أن نتعظ بهذا الأمر و أن نعظم حقوق الخلق
و أن نخاف لقاء الله سبحانه و تعالى
و لا نغتر بأن الناس في الدنيا لا يستطيعون أن يستوفوا منا فإن الله حكم عدل
و إن الناس سيتقاصون الحقوق يوم القيامة
أسأل الله عز و جل أن يجعل دنياي و دنياكم خيرا لنا
و أن يجعلنا من من يتقربون إلى الله عز و جل فيعبدون الله عز و جل
و يطيعون الله عز و جل و يخافون الله عز و جل
و يؤدون حقوق الخلق و أن نكون ممن يحرص على أن يكون له حق عند الناس
لا أن يكون للناس عليه حق
و الله تعالى أعلى و أعلم و صلى الله على نبينا و سلم